Formulario Geometria

### 2023-07-05 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
aggiunte al formulario

\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:prodottoscalare}
    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\dislaystyle\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
  \end{eqnarray}
\end{defi}
La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodottoscalare1}
  \vec{u}\cdot \vec{v}=\ads{\vec{u}}\cdot\ads{\vec{v}}\cos\theta
\end{eqnarray}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
    (2k)(k)=0\\
    -7k+3+2k^2 =0\\
    2k^2-7k+3=0\\
    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
    \begin{cases}
      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}

\subsection{Norme di un vettore}
\label{sec:normVett}
\begin{defi}
  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
  applicazione che a un vettore associa un numero reale
  \begin{eqnarray*}
    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
  \end{eqnarray*}
  così definito:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
  \end{eqnarray*}
  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
  prodotto scalare:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
  \end{eqnarray*}
  infatti
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsection{Prodotto Vettoriale}
\label{sec:prodVett}

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
  è il vettore definito da
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
\label{sec:Metododicramer}

\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
\label{sec:algoritmodigauss}

>>>>

\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:prodottoscalare}
    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
  \end{eqnarray}
\end{defi}
La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodottoscalare1}
  \vec{u}\cdot \vec{v}=\abs{\vec{u}}\cdot\abs{\vec{v}}\cos\theta
\end{eqnarray}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
    (2k)(k)=0\\
    -7k+3+2k^2 =0\\
    2k^2-7k+3=0\\
    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
    \begin{cases}
      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}

\subsection{Norme di un vettore}
\label{sec:normVett}
\begin{defi}
  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
  applicazione che a un vettore associa un numero reale
  \begin{eqnarray*}
    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
  \end{eqnarray*}
  così definito:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
  \end{eqnarray*}
  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
  prodotto scalare:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
  \end{eqnarray*}
  infatti
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\subsection{Prodotto Vettoriale}
\label{sec:prodVett}

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
  è il vettore definito da
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}

\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
\label{sec:Metododicramer}
\begin{defi}
  Il \textbf{metodo di Cramer per sistemi lineari} è un procedimento per la
  risoluzione dei sistemi di equazioni lineari, e prevede di determinare le
  soluzioni dei sistemi lineari quadrati mediante il calcolo del determinante
  assoluto. Nel caso delle matrici 2x2:
  \begin{equation}
    \label{eq:MotododiCrmer}
    \det(A)=
    \begin{vmatrix}
      a_1 & b_1\\
      a_2 & b_2
    \end{vmatrix} = (a_1\cdot b_2) - (a_2 \cdot b_1)
  \end{equation}
  mentre, nel caso di una matrice 3x3:
  \begin{align}&\det(A) = \det\begin{bmatrix}a_1 & b_1 & c_1 \\ a_2 & b_2 & c_2 \\ a_3 & b_3 &
c_3\end{bmatrix}={+a_1\cdot b_2\cdot c_3+ b_1 \cdot c_2 \cdot a_3 + c_1 \cdot a_2
                  \cdot b_3 - b_1 \cdot a_2 \cdot c_3 - a_1 \cdot c_2 \cdot b_3 - c_1\cdot b_2 \cdot a_3}
  \end{align}
  Con un caso di matrice estesa che viene fatto nel seguente modo $
  \det(A)=\begin{array}{|ccc|cc} 
    a_1&b_1&c_1&a_1&b_1\\ 
    a_2&b_2&c_2&a_2&b_2\\
    a_3&b_3&c_3&a_3&b_3\\
  \end{array}
  $
\end{defi}
\begin{enumerate}
\item Prendendo una matrice $
\det(A)=\begin{vmatrix}
    3 & 2 \\
    5 & 1
\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
$.
\item Questo era un esempio di matrici 3x3
  \begin{eqnarray*}
    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
      2 & 4 & 1\\
      3 & 9 & 2\\
      5 & 8 & 6        
            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
  \end{eqnarray*}
\end{enumerate}
\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
\label{sec:algoritmodigauss}
